---
layout: page
title: "git memo"
permalink: /docs/git-memo
---

# ソフトウェア工学概論

### ①ソフトウェア工学という学問について無知だったが、この学問の意味や必要性について学ぶことができた。

ソフトウェアは以下のように定義される。  
1. 実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群（コンピュータプログラム）  
2. プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造  
3. プログラムの操作や使用法を記述した情報  
  
そしてソフトウェアに求められることは  
- 新しい環境や技術のニーズを満たすよう適応しなければならない  
- 新しいビジネス要求を実現するために強化されなければならない  
- より近代的なシステムやデータベースと相互運用するため拡張されなければならない  
- 進化し続ける環境で実行可能となるよう、再構築されなければならない  
  
このため、ソフトウェア工学は  
「進化論に基づく （ソフトウェアシステムが変化し続ける状況に対応する）方法論を考え出すことである。 新しいソフトウェアが古いシステムから構築され、すべては互換性を持ち、他システムと相互運用しなければならない」  
を目標とする。  
  
#### ソフトウェア工学の必要性
1. 大規模化と複雑さ  
ソフトウェアなしでは社会がまわらない  
→ソフトウェアを効率よく開発し、メンテナンスする必要がある  
→効率と品質の両立が求められる  
→部品化、オブジェクト化が有効  
  
2. IT人材の不足  
（量的問題）ソフトウェアの需要に対してIT人材が追いついていない  
（質的問題）ソフトウェアを効率的に開発・管理することのできる人材が少ない  
・課題解決型人材＋価値創造型人材  
・スペシャリスト  
・プロジェクトマネジメント人材  
  
3. 社会性と求められるミッション  
ライフライン・インフラストラクチャーとしてのソフトウェアが増加  
不測の事態に対応した事業・サービスの継続が求められる  
  
4. 不確実性の増大  
ソフトウェア利用の変化・多様化  
・検索型から交流型へ  
・意図しないソフトウェア活用  
ニーズに対応したソフトウェアの開発  
  
### ②ソフトウェア開発などの仕事における、企画、計画、分析の重要性や方法を学ぶことができた。

ソフトウェアライフサイクルとは、ソフトウェアの開発を早く行うためのプロセスのことで、事前に必要な業務を書き出して、無駄を減らすことができる。システム開発の第一歩は、要件定義である。  
要件定義とは  
- 実現する機能・実現しない機能を明確にすること  
・実現性評価としてFeasibility Studyがある。  
・機能の絞り込み、スケジュールの見直し、代替策の検討など、につなげる    
- 企業によっては要件定義項目をテンプレート化し、もれなく検討ができる工夫も　　
  
そして、要件定義は以下のものからなる。　　
- システムの目的  
- システムの概要  
- システムの機能  
- システム構成（システム構成図、ソフトウェアブロック図）  
- 目標性能  
- 他システムとのインターフェイス仕様  
- 運用面の注意事項  
- 制限事項  
- 拡張性  
- 開発スケジュール  
- 開発体制  
- 納品物  
   
また、開発方法にもいくつか種類がある。  
例えば、オフショア開発は、賃金の安い海外企業に外部委託する手法で、問題点としては、文化や言語、商習慣、品質に対する意識の違いがある。そして今後、日本のIT企業はオフショア開発される側になるのではないかと考えられている。  
  
ソフトウェアを見える化し、分析することで業務改善につながる。その指標の一つで、QCDというものを用いる。QCDとは、Quality（品質）、Cost（コスト）、Delivery（納期）の頭文字から成り、これらのバランスを考えることで様々な業務にとって最適な関係を設定できる。例えば、人命に影響があるようなシステムではQuality（品質）を優先し、公共関連のシステムではCost（コスト）を優先し、イベント行事に関連するシステムはDelivery（納期）を優先する。  
  
また、ソフトウェアの評価の方法にもいくつか種類がある。  
  
1. コードの物量（ステップ数）  
（例えばC言語）換算でのソースコード行数（総ステップ数）  
　　
複数言語が入り混じっている場合は換算する必要がある  
　　
2. コードの物量（オブジェクト容量）  
組み込み型ソフトウェアはサイズが小さいほどよい  
　　
3. ファンクションポイント（FP）法  
プログラミングフェーズに入る前にユーザー要件が定まり、必要な機能が見えてきた段階でシステム規模を概算することができる  
  
・大まかな見積もり→仕様の設計→再見積もり→システム規模の見積もり  
・システム調達の際の異なるシステムの規模を比較、新規開発するか購入するかなどの投資意思決定の指標にも利用できる。  
  
4. 使い勝手  
  
・画面の視認性  
・操作性  
・入力補助  
・互換性  
・ガイダンス  
  
また、課題で作成したWBSも重要で、WBSはプロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したもので、メリットは　　
- スコープが明確になる（やらないことが明確になる）  
- 作業を洗い出す（やるべき作業が明確になる）  
- 全体管理と作業計画が明確化される  
- プロジェクト実施時はWBSに則り実行するのみ  
  
また、分析や設計の際、図を用いて視覚的に把握してわかりやすくすることがある。このとき、図の書き方が人によって違っては困るため、標準規格としてUMLという図の記法を用いる。
  
#### ユースケース図
そのシステムでどのようなことができるのかを表現する  
- アクター  
・外部からアクションを起こす人やモノ  
- ユースケース  
・システム内部での振る舞い  
- 関連  
・ユースケースの相互関連を<<include>> <<expand>>で表す  
・<<include>> 　包含  
・<<expand>>もしくは<<extend>>　拡張:条件付きで他のユースケースを利用  
  
- システム境界  
・システムの範囲を示す  
  
#### アクティビティ図
システム内部で行われていることを表現する  
- 各ユースケースをどのようなプロセスで実現するかを記載  
- アクションノード：角が丸い長方形  
・タスクに相当  
- 矢印  
・制御フローの方向を示す  
- 初期ノード（開始ノード）  
・黒丸  
・アクティビティの開始点  
最終ノード（終了ノード）  
・アクティビティの終了点  
フォーク  
・黒の太線  
・非同期の分岐を表現  
ジョイン  
・菱形  
・条件分岐・統合など並行する制御フローを同期する  
  
#### クラス図
システムに存在する「モノ」が性質として持っている構造（クラス）と、それらの関係を表現する  
  
- クラス  
・抽象化された「オブジェクト」  
・オブジェクトの型を定義したもの  
- オブジェクト  
・具体化されたもの  
・クラスをもとにオブジェクト化されたものがインスタンス  
- インスタンス  
・クラスにデータが入り実体化したもの  
- 属性  
・クラスが持つ特性  
- 操作  
・クラスが持つ処理  
  
など他にも様々な図法がある。  
  

### ③「コードは書くことよりも読まれることの方が多い」ということを学び、ソフトウェア開発において、他人や未来の自分が見やすいコードを描くことの重要性を学ぶことができた。コードの中身だけでなく、開発においてはその時の楽さではなく、未来の他人や自分のためにわかりやすい工夫をすることが大切だと学んだ。
  
講義で学んだ一例として、PythonのPEP8がある。他にも様々なルールがある。  
例えば、
- 1行の長さは79文字以内。docstring やコメントは72文字以内にする。  
- 行を継続する場合は、折り返された要素を縦に揃える（Hanging indentation）  
- 1レベルインデントするごとに、スペース（タブではなく）を4つ使う  
- 演算子の前後にスペースを前後に一つずつ空ける  
- 無駄なスペースを入れない  
- 文を重ねない  
- 演算子の位置を揃える  
などがある。  

#### バージョン管理
ファイルを「誰が」、「いつ」、「どのように」変更したかを管理する  
これらの情報が管理されていれば、多数のメンバーとも共同でコード開発ができる  
バージョン管理には2つの種類がある。  
  
- 集中管理型  
・専用のサーバを用いて、ファイルのバージョンを一元管理する方法  
  
- 分散管理型  
・ユーザーが各自のパソコン内にリポジトリのコピー（ローカルリポジトリ）を持ち、これにファイルの変更を記録する方法  
  
分散管理型のバージョン管理システムにgitがある。
gitは変更履歴が残り、変更した箇所に戻ることができる。また、他人と共同編集することもできる。  

